## 摘录


◆ 第四章

>> 夏天对我们来说是最棒的季节：我们可以搬张帆布床睡在装有纱窗的后廊上，或者想办法睡在树屋里；夏天有各种各样好吃的东西可以大饱口福；夏天热辣辣的风景里交织着一千种色彩；最最重要的是，夏天有迪尔充当我们的玩伴。

>> 阿迪克斯突然出现是我想退出这个游戏的第二个理由。第一个理由发生在我滚进拉德利家前院那天。尽管当时我陷入一团混乱，拼命摇晃着脑袋，压抑着恶心，这中间还夹杂着杰姆的大吼大叫，但我还是听见了另一个声音。那声音非常低沉，在人行道上是听不见的。屋子里有人在笑。


◆ 第五章

>> 莫迪小姐哈哈大笑。“我不是在说你父亲。”她解释道，“我的意思是，即使阿迪克斯·芬奇喝得烂醉如泥，也不会像某些人神志最清醒的时候那么狠毒。世界上就是有那么一类人，他们——他们只顾担心来世，根本不去学习在今生如何做人。你顺着街道看过去，就知道会有什么样的后果。”


◆ 第八章

>> “怪人拉德利。你光顾着看火，他把毯子披在你身上的时候你竟然没发现。”

>> 她一定是看出了我的困惑，便对我说：“昨天夜里唯一让我担心的是大火引起的种种危险和混乱。咱们这整条街都有可能被烧毁。艾弗里先生得在床上躺一个星期——他真是累坏了。他上了岁数，不能干这些事儿了，我早就跟他说过。等我腾出手来，趁斯蒂芬妮小姐不盯着我的时候，我要给他做个夹心蛋糕。那个斯蒂芬妮一直在打我这个蛋糕配方的主意，都盯了我三十年了，如果她觉得我住在她家就会把配方拱手相送的话，她可就想错了。”


◆ 第九章

>> “杰克！看在老天的分上，当一个孩子问你问题的时候，你要正儿八经地回答，不要东拉西扯，顾左右而言他。虽说孩子毕竟只是孩子，但他们会比成人更敏锐地察觉到你在回避问题，回避只会让他们糊里糊涂。”父亲沉吟着说道，“今天下午你的回应是对的，但你的理由有偏差。说脏话是所有孩子都会经历的一个阶段，随着他们一天天长大，他们会发现满口脏话并不能让他们成为众人瞩目的明星，他们就会改掉这个毛病。但是脾气暴躁可不好改。斯库特必须学会保持冷静，接下来的几个月里她还会经历很多事情，所以她必须尽快学会冷静面对


◆ 第十章

>> 你们射多少冠蓝鸦都没关系，只要你们能打得着，但要记住一点，杀死一只知更鸟便是犯罪

>> 知更鸟只是哼唱美妙的音乐供人们欣赏，什么坏事也不做。它们不吃人家院子里种的花果蔬菜，也不在谷仓里筑巢做窝，只是为我们尽情地唱歌。所以说杀死一只知更鸟是犯罪。


◆ 第十一章

>> 我怀疑，在你给她念书的时候，大部分时间她一个字也没听进去。她的全部心神都集中在那个闹钟上。就算你没有落在她手里，我也会让你去给她念书的，这也许能分散她的注意力

>> 勇敢就是，在你还没开始的时候就知道自己注定会输，但依然义无反顾地去做，并且不管发生什么都坚持到底。一个人很少能赢，但也总会有赢的时候。杜博斯太太赢了，全凭她那九十八磅重的身躯。用她的话来说，她死得无牵无挂，不亏欠任何人，也不依赖任何东西。她是我见过的最勇敢的人。


◆ 第二部

>> “一个人没必要把自己懂的东西都展现出来。这不是淑女的做派——再说了，人们不喜欢他们身边有什么人比他们懂得多。这会让他们气不打一处来。你使用的语言再标准，也改变不了他们。除非他们自己想学，否则一点儿办法也没有。你要么闭上嘴巴，要么跟他们说一样的话。”


◆ 第十五章

>> 在梅科姆，一群大人站在前院里只有两个原因：不是有人死了，就是政治事件。


◆ 第十六章

>> “坎宁安先生本质上是个好人。他只是和我们所有人一样，有自己的盲点。”


◆ 第十七章

>> 在交叉讯问证人的过程中，千万，千万，千万不要问你事先不知道答案的问题——这个原则我从吃奶的时候起就了然于胸。这么做的结果是，你常常会得到一个你不想要的答案，这个答案可能会毁掉你的诉讼。


◆ 第二十章

>> “她是个白人，竟然去勾引一个黑人。她的行为在我们这个社会里是令人难以启齿的——她亲吻了一个黑人。不是一个黑人大叔，而是一个年轻力壮的黑人。在触犯这条社会法则之前，她满不在乎，可事后她一下子崩溃了。

>> 有一种人类社会机构，可以让乞丐和洛克菲勒家族的成员平起平坐，让愚人和爱因斯坦不分尊卑，让粗陋无知的人和大学校长分庭抗礼。先生们，这种机构，就是法庭——可以是美国联邦政府的最高法庭，可以是最基层的地方治安法庭，也可以是你们眼下服务的这个尊贵而神圣的法庭。我们的法庭也有缺陷，任何社会机构都不例外，但是，在这个国家里，我们的法庭是伟大的平等主义者。在我们的法庭里，人人生而平等。


◆ 第二十二章

>> “我不知道，可他们确实这么做了。他们以前做过，今天晚上又做了，将来还会再做，而且，他们这么做的时候……似乎只有孩子会哭泣。晚安。”


◆ 第二十三章

>> 这个世界上有四种人：一种是像我们和街坊邻居这样的普通人，一种是跟坎宁安家一样住在林子里的人，一种是像尤厄尔家一样生活在垃圾场旁边的人，还有一种是黑人。


◆ 第二十六章

>> 对于阿瑟·拉德利来说，我们的窥探纯粹是一种折磨——有哪个头脑正常的隐士愿意让一帮孩子透过百叶窗偷窥

>> 我还记得清清楚楚——两枚带印第安人头像的硬币、几片口香糖、两个香皂刻成的娃娃、一块生锈的奖牌，还有一只坏了的怀表外加表链。


◆ 第二十九章

>> 千万别胡思乱想，跟自己过不去——怎么说呢，如果我们一直被感觉牵着鼻子走，就会像猫一样追着自己的尾巴转圈子。

>> 他嘴唇微启，露出了一个羞怯的微笑。我的眼睛里突然噙满了泪水，这位邻居的面容瞬间变得一团模糊。
>> “你好，怪人。”我说。


◆ 第三十一章

>> 阿迪克斯说的没错。有一回他告诉我，你永远也不可能真正了解一个人，除非你穿上他的鞋子走来走去，站在他的角度考虑问题。对我来说，站在拉德利家的前廊上就足够了。





#### 个人感悟

​	作者以孩子角度描述了美国乡下小镇的朴素生活，在孩子成长的过程中，依托家庭和邻居的教诲，小镇的人情世故引起孩子对勇气、公平、偏见等观念的独立思考，逐步塑造出了自身的独立人格

​	家庭由父亲、哥哥和女孩组成，父亲是一名律师，每天晚上都会给孩子读报，注重孩子的教育和观思想。

​	小说由孩子们认识怪人开始，怪人因青年犯罪被小镇孤立，在家自我隐居，但从孩子的角度出发，他只是一个不善于表达自我的怪人。孩子们演话剧戏弄他，甚至写信希望和他交朋友，而怪人也在用自己的方式谨言慎微地表达自己的善意，如放礼物到树洞给孩子们，甚至最后为了保护孩子们和恶人打斗。

​	这教会了孩子们善恶没有绝对，怪人尽管曾经遭受伤害，但内心的温暖纯良并没有消失。

​	小说还通过穿插几件小镇故事让孩子们体会到不同的人格品质，如莫迪小姐的房子着火烧毁了，但她并没有沉湎于损失，而是着眼于感谢救火的邻居和对新房子的未来规划，体现了她乐观的思想。如杜博斯太太临死前毅然决然戒除吗啡上瘾，让孩子们感受到了勇气和勇敢的真谛。

​	小说的高潮在于父亲为黑人强奸案的辩护，在当时的种族歧视观念和奴隶制度环境下，白人的地位高高凌驾于黑人之上，一个白人女子诬告黑人殴打并强奸了她，尽管事实并非如此，父亲也据理力争，但陪审团还是判定黑人有罪，这击碎了孩子们对公平、平等的认知。

​	这由此也挥应了小说的标题，知更鸟象征着默默做事、善良纯洁的人，而杀死一只知更鸟则象征着践踏无辜的行为，这无疑是一种犯罪，但在当时的环境下人们却习以为常，只有类似父亲这种人在孤独地捍卫着保护知更鸟的行为，但这甚至会被打击报复，由此可以看出人们种族观念的根深蒂固。

​	在如今，人权运动获得巨大进展，对于种族歧视的行为，如辱华的眯眯眼，佛洛依德之死等，均引发巨大的社会反响，但其实还有更多的类似观念，如男女平等、跨性别平等等，在现有的环境下依旧有待改善，在如今，保护知更鸟的行为也许象征着推进更广义的公平主义。